# 掌握一门外语——学习英语

开始这篇内容前，读者需要：

- 了解互联网、网站、搜索引擎的概念；
- 能够在手机上安装自己需要的应用；

## 为什么要学习外语？

为什么要学习一门外语呢？学习外语可以打开我们的视野，了解到不同的文化。同时，也能在和别人交流时，在一定程度上降低门槛。

对于现在的世界，英语是一门使用广泛的语言，因此掌握了英语，就能更加方便地和世界上很多的人沟通。因此，有相当一部分的资料是以英语写作的，而且在计算机专业中尤为如此。

你可能会说，有专门从事翻译的人员，一些外文书籍也有中文的译本，为什么我们还要亲自学习外语呢？

这是因为，有些时候，译者并不在其所翻译的著作的领域从事工作，因此可能会存在错译、漏译的现象。而且，有些新的词语没有统一的、或者“信达雅”的翻译。

一个广为人知的例子就是“梵婀玲”，它是对英文词语“violin”的音译。后来，这个英文词语有了更好的翻译——“小提琴”。倘若我们不知道“violin”，恐怕第一次看到音译“梵婀玲”时会感到一头雾水。

此外，在编程领域有一个词“robustness”，它会被用来形容一个程序的稳定性。从“信达雅”的角度来考虑，它更应该翻译为“健壮性”，但是也有人使用该词的音译“鲁棒”，如果不知其原文，则多半会造成误解甚至完全不能理解的现象。

这里还有一段其他作者的话：

> 对于国人自国外翻译过来的书或者文章，不要咬文嚼字，在力争把握整本书、整章节或整篇文章整体框架思路基础上再咬文嚼字，实在不行，直接干原著！所以，英语学习好还是很重要！可以不被人家轻易忽悠！
>
> 来源：[推荐尽可能看Paul Deitel的英文原著《C how to Program, Sixth Edition》_YunShuiShanFeng-CSDN博客](https://blog.csdn.net/sinat_36330809/article/details/72875215)

## 学习外语的平台

这里推荐几个学习平台：西梅APP、可可英语等

> 西梅这个平台爬取的是国外的文章，所以笔法文风会比较native，挺好的；内容一般都是生活、科技资讯之类。
>
> 可可英语上面有各种音频资料可以学习聆听
>
> 还可以了解一下《Studio Classroom》这个期刊。

推荐词典：微软必应词典、韦氏高阶词典

> 微软必应词典没有广告，用法解释齐全，支持很多平台。作为一个词典 APP，“生词本”“背单词”之类的功能都是有的。
> 
> 传统词典的话，笔者经常使用韦氏高阶词典，用法很全，例句通俗易懂，英英解释赏心悦目，同时也易于提高英语水平。为了方便，笔者倾向于使用电子版的词典。
> 
> 至于电子版词典，有个建议，因为很容易找到适用于 Kindle 的词典，这种电子书格式易于检索，如果有 Kindle 阅读器的话，可以在其上阅读使用；没有 Kindle 阅读器，可以在移动设备上使用 Kindle App 上阅读。这种方式支持高亮批注笔记，就像真实的词典一样（而且更便携，也更方便查看曾经的批注）。
> 
> 常见的著名的词典可能也会有自己的网站或者 APP，使用起来也可能会不太方便，也有可能会收费。

## 学习外语有啥好处

比如，有些内容，通过某种语言的关键字搜不到，可以换种语言再尝试。

多掌握一种外语，就能多理解一个国家 / 地区里面居民的生活、思维方式。

因此，除英语之外的，甚至还可以再学几门外语……

推荐工具：多邻国（APP / 网站）……

> 安利一下自己目前的查词方案：微软必应词典 + 韦氏高阶词典。
>
> 微软必应词典没有广告，用法解释齐全，手机电脑都支持，Android平台可以在Chrome或者使用System Webview的页面上取词，查词很方便。词典的话个人经常使用的韦氏高阶词典，用法很全，例句不错，英英解释很赏心悦目。
>
> 很容易找到适用于Kindle的词典，如果有Kindle阅读器，可以在其上阅读使用；没有Kindle，可以使用Kindle App上阅读。因为是离线使用，也支持高亮批注笔记，就像真实的词典一样（而且更便携，也更方便查看曾经的批注）。

