# 信息获取与搜索技巧

## 获取信息知识

### 选择合适的资料解决问题

如果想要系统的学习一个课程，那么建议**阅读相关书籍**或**观看视频课程**等。

如果是解决一个问题，可以直接查阅现成的解决方案，往往会通过互联网完成这个任务。

### 搜索引擎

互联网时代，要在互联网上查找信息，最常用的可能就是**搜索引擎**了。搜索引擎通过不停爬取各个网站的内容、记录不同页面被引用和点击的次数，因此能根据用户输入的关键字，展示一些相对来说不错的结果。

有时我们还需要在指定网站中搜索、在指定时间段内搜索、从搜索中排除关键字，搜索引擎提供相应的**高级搜索**功能，能够更精准的找到需要的信息。

常用的搜索引擎有 [百度](baidu.com)、[必应](bing.com)、[谷歌](google.com) 等。

一般，搜索国内信息或者本地化内容，如院校排名、企业信息，使用百度可能会取得更好的效果。

[中国区 Bing](https://cn.bing.com) 提供“国内版”和“国际版”两种搜索模式，内容会更加国际化。

Google 也是比较好用的，但是可能需要手动在设置页选择搜索结果的语言。目前来说，在中国大陆访问谷歌需要使用代理服务。

针对计算机/编程的学习，建议在“搜索结果语言”页中勾选“简体中文”“繁体中文”“English”，多一种语言，意味着多一片天地。

同时，建议使用 Bing 和 Google 查找需要的资料，在同样为简体中文的搜索结果时，它们的结果比百度的更具有参考价值。另外还需注意，针对外文的搜索，百度几乎不能胜任。

除此之外，还有 Duck Duck Go、Yandex 等搜索引擎，它们有各自的优势，这里暂不详细列举。

### 暗网

互联网上还有很大一部分是“暗网”。“暗网”指的是那些并不是对任何用户都可见的网站，比如公司、组织内部的网络。

有一些网站的内容不会被搜索引擎记录下来，比如某些论坛、博客、购物网站、视频网站等。这些网站通过明确标记不希望被收录进搜索引擎，因而其中的内容无法由用户搜索引擎而检索得到。此外，一些网站由于内容更新频繁，搜索引擎也不能很好地收录其中的信息。

> 对于简体中文互联网，淘宝、京东等购物网站，微信公众平台，个别网站等，都属于上述提到的网站。这些网站中通常也包含了许多内容，

不过，上述的这些网站可能会提供内部搜索引擎，供用户检索信息。

> 比如，对于微信公众平台上发布的文章，用户可以尝试通过“微信”应用程序中提供的搜索工具，或使用“搜狗”搜索引擎。

这些网站可能还会给用户提供兴趣推荐和订阅选项，这样可以让用户更容易看到自己想看的东西。

## 搜索技巧

### 多平台查找信息

比如，用户想购买一款产品，则可以在多个社交平台以及媒体网站上浏览评测和使用体验，也可尝试在购物网站的买家评论中上查看到更多角度、更贴近实际的图片。

### 信息的聚合性

正如你看到书中的某个句子一见倾心，可能会去翻看整本书。即，如果用户对一个网页的内容感兴趣，那么该用户很可能也对该内容的发布者创作的其他内容感兴趣，或者对整个站点都感兴趣。

具体来说，用户可以在相关网站内搜索信息，可能会得到相关性更高的结果。

用户也可以从一个搜索结果，可以找出来源页面/网站或者内容的作者，在该网站/作者页面下可能会获取到相关的其他信息。

### 信息溯源

互联网每天都有大量的信息产生和消失。用户可能会将自己觉得有趣的内容“搬运”到其他平台，甚至可能进行一些再加工。良好的习惯是标注出信息的来源或出处，但并不是所有时候信息的来源都是可用的。

假如用户觉得自己看到的内容有意思，但发现内容是转载的，想找到信息的源头，或者想获得未经再加工的原始信息，或者需要确定自己获得到的信息的真实性，这时往往需要使用到反向搜索。

有时用户还需要判断内容来源的平台、文化背景，以便更有针对性地进行反向搜索。

#### 文字

常常，我们会遇到要找信息的源头的时候，比如看到一篇写的很好的文章，但是因为多次转载，一些图片或者格式丢失了。这时候我们可以用文章内部的特征性内容再次搜索；甚至，可以（通过蛛丝马迹）判断文章的类型：

- 如果有翻译的痕迹，可以尝试回译；
- 如果有一定的平台特征，可以在可能的来源的平台上查找。

> 比如，每个段落都为较短的语句的文章，很可能来自微信公众平台。

#### 图片

有时候我们会看到喜欢的图片，那么我们可以通过图片的内容大概判断类型（照片或是插画）以及来源（国内或国外）进行针对性的搜索。

常用的反向图片搜索引擎有百度、谷歌、TinEye。

> 很多网站提供的拍照搜也是个很好的工具。

#### 视频

用户可以观察视频上的水印文字推断来源网站或作者。也可以使用文字描述视频的特征，使用搜索引擎进行搜索。或者使用视频中代表性的截图（比如视频第 1 ~ 3 秒钟的截图）进行图像反向搜索。

#### 音乐

用户可以描述歌曲中的歌词，或者使用专门的音乐反向搜索工具检索音频。

## 信息处理

对于日常接受到的信息，可以设计一个适合用户自己的整理方式。比如，可以使用一个笔记软件管理他们。

至于收藏感兴趣的网页，可以从一开始养成良好的书签管理习惯，亦可以将页面上的内容作为笔记保存，甚至添加自己的注解。

