# 快速上手阅读 C++ 代码

在开始这个章节前，读者需要：

- 了解信息在计算机中的存储形式
- 有一定的数据结构基础
- 了解文件、目录等概念
- 有一定的命令行基础，理解 CLI 应用。

C/C++ 是很基础的编程语言。因为其编程过程较为贴近计算机运行的实质（相对其他编程语言抽象程度较低），一般执行效率很高，常被用来编写一些提供基础功能的程序。

要想读懂一般的 C/C++ 代码其实不难，我们只需要熟悉若干基本概念以及一些符号的语义即可。我们接下来主要介绍 C++ 的代码。

## 编译

C/C++ 是一种需要经过编译器**编译**（compile）、生成可执行文件才能执行的语言。C/C++ 的源代码是人类可读的、由文本字符组成的，而编译，就是将源代码变成 CPU 能理解并执行的指令的过程。作为普通用户，我们一般不需要了解编译器是如何分析理解源代码，并将其最终变成机器指令的过程。

需要了解，不同的 CPU 平台，由于指令集不尽相同（实现相同的效果所需的指令不同、指令的格式不同），因此针对一个平台生成的可执行的文件，如果不借助其他工具，在另一个平台上可能就是完全不能理解的文件；不同操作系统也是如此——每个系统有自己的可执行文件的格式，不同操作系统格式不同，则无法通用。

幸运的是，大多数情况下，像 C/C++ 这样的高级语言的源代码，只需要经过一些修改，或者甚至不需要修改，就可以通过相应平台上的编译器，生成针对具体平台的可执行文件。也就是说，我们编写的程序针对各个平台的翻译工作，都是在编译器来完成的了。这给我们的开发带来了很大的方便。

> 由于编译器只和文本文件打交道，所以编译器一般都是 CLI 应用，一般需要用户通过命令行来操作（关于命令行和 CLI 应用，读者可以阅读下一章节）。因此，理论上我们只需要一个文本文件编辑器和编译器，就能完成 C/C++ 程序的编写。不过为了方便开发，常用带有图形界面的 IDE（集成开发环境），通常只需要一些简单的配置，IDE 就能帮我们调用编译器、完成编译等操作。通常，IDE 也具有调试、协同开发等其他很多功能。恰当的使用工具能够大幅提升我们的效率。

## 链接

我们可以将一些常用的代码**事先编译**成机器指令，这样在需要的时候便可以省却编译的时间，直接使用即可。这些预先编译好的代码文件一般称作“**库**（library）文件”。库也可以泛指所有事先写好、可以复用/供人调用的代码，并不一定是经过编译的。

根据我们编写程序的调用，寻找对应的代码的过程叫做**链接**（linking）。链接有动态（dynamic）链接和静态（static）链接之分。静态链接可以想象成直接把编译好的代码**复制**到编译出来的可执行文件中，而动态链接则是先**标记好需要调用的代码在对应的库文件中的位置**，在程序执行时才去加载对应的库。

用于动态链接的库文件称为动态链接库（文件），用于静态链接的称为静态链接库（文件）。

> 由于两种链接方式存在不同，有些代码的许可证可能会限制开发者可以使用的链接方式。

C/C++ 编译器会带有具备一些基础功能的库，称为“**标准库**”。C++ 编译器在生成可执行文件时，会默认链接到标准库。但是，如果要使用其他的第三方库，就要手动的告诉编译器需要链接哪些库，以及它们所在的位置。

## C、C++ 的版本

C/C++ 语言有着不同的版本，每个版本可能会规定一些新的规范、提出一些新的功能。但是这些规范和功能的实现情况，需要看具体的编译器厂商的进度。

常见的编译器有 GNU GCC、Clang、MSVC 等等。

截至目前，最新的 C++ 标准为 C++20，之前的标准还有 C++11、C++14、C++17 等。

## C、C++ 的区别

如果要细说两者，其实还是挺复杂的，尽管两者的代码风格上还是有一些共同之处，但是不能简单的把 C++ 认为成 C 的升级版。从另外一方面来说，相对于之前的 C++，C++11 可以算是一门全新的语言了。

另外，C++ 也兼容 C 语言的语法。我们尽可以在 C++ 中使用 C 风格的语句，但是也应该尽量遵守 C++ 的编程规范，以写出更加清晰和安全的代码。

> 如果你之前有 Java、C# 等其他编程语言的基础，请注意，尽管 C++ 和它们在表面上很相似，但他们之间有着概念上的不同之处。

---

读者可以结合 [语言基础简介 - OI Wiki](https://oi-wiki.org/lang/) 页面下的内容进行本部分的阅读。
