# 复杂数据类型：结构与类

## 结构体

假如我们要存储 3 名同学的语文、数学、外语成绩，该怎么做呢？

要表明三个**数据是相关的**，我们可以将数据存放在一个数组里。然后，我们可以定义 3 个数组，每个数组有 3 个元素，分别是语文、数学、外语成绩。

```cpp
int susan[3] = {89, 90, 91};
int jason[3] = {95, 89, 90};
int kevin[3] = {92, 93, 94};
```

但是，假如我们要存储 20 个学生的成绩，很显然不能这样定义了。这时，我们有两种思路：

一是定义 3 个大小为 20 的数组，分别存储 20 个学生的每门成绩：

```cpp
int chinese[20];
int math[20];
int english[20];
```

或者，我们可以定义一个数组的数组，也称“二维数组”：

```cpp
int student_scores[3][20];
```

假如我们要再加入一个项目，比如以 `char` 类型存储的学生的成绩等级，由于类型不同，我们不能将同一个学生数据放在一个数组里了，因为 C/C++ 要求数组中必须是相同的数据。因此，“定义数组的数组”的方法不再可行。不过我们仍然可以通过定义多个数组的方式来满足使用需求：

```cpp
int chinese[20];
int math[20];
int english[20];
char grade[20];
```

不过我们也可以看到，定义多个数组的方式，在语义上是割裂的——同一个学生的数据实际上存储在不同数组中，只能通过**下标**联系起来——比如，Lucy 是 3 号学生，则她的成绩分别存储在 `chineses[3]`、`math[3]` 和 `english[3]` 中。

在 C/C++ 中，用户可以将若干数据组合在一起，定义自己的数据类型，称为“**结构体**（struct）”。下面，是在 C++ 中定义一个结构体的语句：

```cpp
struct StudentScore {
    int chn;
    int math;
    int eng;
    char grade;
};
```

如此，我们便定义了 `StudentScore` 这种自定义数据类型，即“结构体”。结构体中的各个变量，称为**成员**（member）变量。

对于自定义数据类型的使用和普通变量一样，可以单独声明一个结构体变量，也可以声明结构体变量的数组。

```cpp
StudentScore score;
StudentScore scores[20];
```

> 一个 `int` 占用 32 位空间，`char` 占用 8 位，因此我们的 `StudentScore` 会占用至少 3 × 32 + 8 = 104 bit 的空间。之所以说“至少”，是因为编译器可能将各个成员物理内存上的逻辑布局**对齐**（align）在整字节处，这样虽然会多占用一些空间，但是能够提高读写的效率。

我们可以通过 **`.` 运算符**（成员关系运算符），来访问结构中的**成员**（member）：

```cpp
scores[0].chn   = 89;  // Susan's Chinese score
scores[0].math  = 90;  // Susan's Math score
scores[0].eng   = 91;  // Susan's English score
scores[0].grade = 'A'; // Susan's grade
```

> 对于计算机来说，一个结构体，不过只是一个**长度比较长的数据段**（data segment），而我们人为规定了其中各部分将以何种方式来使用。这也正是我们之前说的，“变量的类型，决定了声明出的空间种具体存储什么类型的信息，以及以何种格式来读取信息”。

## 类

当我们想要在数据之上规定一些操作方法时，我们可以定义一个“类（class）”，当然，C++ 也允许我们在结构体中定义方法。两者从表面上看只有些微的不同（如成员默认对外的的可见性），但是类和结构体还是有概念上的区别。一般来说，单纯的“数据”或者“数据 + 方法”，我们就用“结构体”来实现；而当一个结构比较复杂，其中的数据之间有较为复杂的作用关系，相对于单纯的数据条目来说更像是一个小系统或者黑箱时，我们则会采用“类”来实现。

> 类（class）是一种对实体的描述与定义。一个类的实例（instance），也就是 `class` 类型的变量，叫做对象（object）。

语言比较难以解释清楚两者的不同，我们来看具体例子。比如我们刚刚定义的 `StudentScore` 类型，可以看出，它只是**单纯的把数据组合在一起**。

现在假如我们需要加入计算总分的功能，可以声明并定义一个函数，访问并操作结构中的数据：

```cpp
struct StudentScore {
    int chn;
    int math;
    int eng;
};

int calc_tot(StudentScore s) {
    return s.chn + s.math + s.eng;
}
```

使用时，调用 `calc_tot` 函数并向其中传入一个 `StudentScore` 类型的变量，可以完成对结构中三个数据的求和。

使用这种思路定义方法没有问题，但与 `StudentScore` 这个类型之间显得较为割裂。事实上，我们可以为结构声明成员函数。这样，这个方法就仅归该类所有，并且可以直接通过对象来调用。

```cpp
struct StudentScore {
    int chn;
    int math;
    int eng;
    int calc_tot() { return chn + math + eng; }
};
```

直接通过关系运算符访问成员函数即可：

```cpp
// 调用成员函数 `calc_tot` 计算结构体中三个成员的和
StudentScore s{90, 90, 90};
int tot = s.calc_tot(); // tot: 270
```

以上便是类的雏形。实际使用中的类一般更加封闭与精巧，其内部具有私有成员变量和方法，对外不可访问，通常只能通过一些接口来与外界进行交互。比如 `std::string` 类就是一个例子，用户完全不用关心其内部的数据构成与实现细节，只需要知道其对外接口的含义和用法即可使用。

```cpp
#include <string>

int main() {
    std::string str = "Hello!";
    int size = str.size();  // size: 6
    str = str + str;        // str: "Hello!Hello!"
}
```

### 构造函数与析构函数

在创建一个类的对象时，除了分配空间外，还需要进行初始化，包括成员的赋值以及一些其他操作，比如动态获取内存。这个过程也称为对象的构造（construction）。

根据一些参数进行构造的函数就是构造函数（constructor）。一般来说，构造函数为在类中定义的成员函数，与类同名，不指定返回值。

有一种特殊的构造函数叫做拷贝构造函数，它以一个同类型的对象为参数进行构造。

同样，在类的生命期结束时，也需要进行一些收尾工作，即析构（deconstruction）操作，负责这些工作的就是析构函数（destructor）。

常见的析构操作如释放动态获取到的内存——类内部普通类型（trivial）成员占用的空间，如 `int`、`double` 等，会在生命期结束时被回收，但额外申请的内存，也需要编程者额外进行释放操作。

### 浅拷贝与深拷贝

在 C/C++ 代码中对某一类型的变量声明，即意味着程序运行时所具有的一块相应的、固定大小的数据空间。在 C/C++ 中直接使用 `=` 进行赋值，即为将等号右边所对应的值（或变量所对应的这块空间中的数据），原样复制进等号左边变量所对应的存储空间中。

像 `std::string` 这样的类型，其中存储的字符串长度不等，理论上，可以为每一个字符串预先定义足够大的空间，但这样既不经济也不现实。事实上，字符串所需空间的大小应随着使用而改变，则就需要使用动态内存分配。

即，需要时，`std::string` 可以获取一块内存空间，并将这块外部的空间与这个类型关联起来；不需要时，则应将申请的空间归还。用户在类型中只需设置一个用来存储外部空间地址（以及属性）的相关成员变量，便能动态调整类型所能存储的数据容量了。

可见，对于这些使用了动态内存的对象，其复制则会变得复杂一些。默认情况下，直接使用 `=` 进行赋值，则两对象的数据完全一致，也就意味着二者内部记录的外部空间的地址值完全一致，修改其中一个对象的内容，另一个对象也会随之发生变化。如此，虽然通过这两个对象访问到的数据是相同的，但这个过程中并没有对所有的数据进行复制，仅复制了外部空间的地址等信息，故称为“浅拷贝（shallow copy）”。

如果希望两个对象具有独立的两份拷贝，即对其中一个的修改不会影响另一个，则应为另外一个对象重新分配一块空间，并将外部空间中的内容复制进新的空间。这样，两个对象中的内容虽然相同，但分别存储于不同的外部空间。这种拷贝称为“深拷贝（deep copy）”。

### 三法则

默认情况下，编译器会生成默认的拷贝构造函数与拷贝赋值运算符——其行为等于直接拷贝类内部的所有普通类型成员——以及一个空的析构函数。

但，编写 C/C++ 代码需要注意“三原则（The Rule of Three）”，即，如果用户自定义了如下函数中的任意一种，则也应该定义其他的两个函数：

- 拷贝构造函数（以一个同类型的对象为参数的构造函数）
- 拷贝赋值运算符（即右操作数为同类型对象的 `=` 赋值运算符）
- 析构函数

如果类型使用了动态内存分配存储数据，一般需要定义析构函数完成资源的释放。同时，编程者也不得不考虑对象发生复制时的行为（浅拷贝或深拷贝），因此需要重新定义 `=` 运算符以及拷贝构造运算符。从另一个角度来说，如果要自定义拷贝行为，但为了保证资源能够被合理释放，编程者也需要考虑析构函数的设计。
