# 变量的声明

> 在 C++ 中，当我们需要使用一些事物时，需要进行**声明**（declare），来表明我们的程序中需要有该事物，以便能够使用它们。

```cpp
int a;
float b = 12.3;
char c = 'a';
double d = 45.6;
```

代码中，如 `int`、`float` 这样的单词后，跟了一个“**标识符**”，此即**声明一个变量**（variable）；如同 `int a;` 这样的语句，就是声明了一个 `int` 类型的、名称为 `a` 的变量。顾名思义，变量的值可以变化。当然，我们也可以把变量的声明，理解成“声明用来存储信息的空间”，而具体**存储什么类型的信息**（以及**以何种格式来读取信息**），则由**变量的类型**决定。

在 C/C++ 中，一般应在变量声明时即赋予其一初始值，称为变量的初始化（initialization）。如果读取未初始化的变量，则可能会得到意料外的结果。

> 一般编程语言中，`int` 都代表 32 位带符号整型数，`float` 代表 32 位浮点数，`char` 用来存储字符，在 C/C++ 中长度为 8 位。关于这些基础变量类型（primitive types）具体的说明，这里暂时不展开介绍。
>
> 也有的编程语言不要求指明变量的类型，直接书写如同 `a = 1.1` 这样的语句，即可完成变量的声明以及**赋值**。

当我们想要声明多个元素的空间时，除了声明多个变量，我们也可以声明一个变量的**数组**。

```cpp
// 声明多个变量
int a1, a2, a3; 

// 声明一个数组
int a[3]; // 数组 a 具有 3 个 int 的空间

// 声明一个数组并且赋初始值：
int b[3] = {1,2,3};
```

数组可以通过**下标**访问：`a[0]` 为数组的 0 号元素，也是数组的第 1 个元素（我们也将这称为“C/C++ 中的数组从 0 开始索引”）。在内存中，数组是**一块连续的空间**。我们会在之后介绍数组的相较于单独声明变量的好处。

同样，我们也可以声明出存储**字符串**的空间。顾名思义，字符串即一串字符，因此我们可以用**字符的数组**来存储一个字符串。

```cpp
char str[6] = {'H','e','l','l','o','\0'};
```

上面的代码中，我们用 6 个 `char` 存储了一个单词“Hello”，以及一个用于**标记字符串结束**的“0 字符”——`\0`。“0 字符”的 ASCII 码为 0，所以我们也可以用数字 `0` 来表示“0 字符”。

> C 语言中使用 0 字符来表示一个字符串的结束。当然，我们也可以在字符串的最开始，用一个数字来标记字符串的长度，这样便不需要特别的字符来标记字符串的终止了。

像下面这样的写法也是可以的，因为编译器可以帮我们自动推断存储字符串需要的空间。

```cpp
char str[] = "Hello";
```

像上面两种，**声明一个字符数组**，并**赋初值**的方式在程序中存储的字符串，其内容是可以修改的。但是，我们需要注意，在修改时，所使用的空间，不能超过字符数组本身的大小。为此，一般我们会根据情况，选择声明一个较大的字符数组。

```c
char str[100] = "Hello";
```

以上的方式，称为 C（语言）风格的字符数组。

我们也可以声明其他类型的变量，通常这些变量由其他库提供，亦可由用户自行设计定义。

比如，C++ 中一般使用 `std::string` 类型存储字符串。这种类型内部采用了**动态内存分配**等设计方式，我们尽可以放心的进行字符串的操作，而不用担心超出预先分配的空间。此外，得益于 C++ 中的运算符重载，`+` 号也可以用于 `std::string` 类型，表示两个字符串的拼接。

```cpp
string interj = "Hello";
string name = "Tom";
string sentence = interj + ", " + name + "!";
cout << sentence; // 输出 Hello, Tom!
```
