# 标记语言、富文本

## 从纯文本到富文本

我们在之前介绍过“纯文本（Plain Text）”的概念。顾名思义，纯文本就是单纯的字符。不过，我们平时也可能会用“纯文本”来代指“无格式文本”。

像下面这文本，其没有提供字符本身之外的含义，就是纯文本。也就是说，我们用单纯的字符，就能记录并完整还原这段文本。

> 越过长城，走向世界。
>
> Across the Great Wall we can reach every corner in the world.

但更多时候，我们要记录的文本并不只有单纯的字符上的信息。常见的，我们会希望强调一段话中的某些部分。同样，我们也可以用单纯的字符来体现这些含义：

> 你了解过“××大学”吗？
> 
> I will definitely NOT go there.

中文中，我们可以用引号来强调部分内容。英文中，我们可以将某个单词的字母全部大写来突出强调这个单词。从某种意义上来说，我们已经在对这段文本进行“标记”了。

不过，有时我们还希望对文本进行加粗、斜体、加上下划线等等操作，比如像下面这样。

> **小熊猫**并不是幼年的大熊猫。
>
> Have you watched *Modern Times* by Charlie Chaplin?

像上面，我们的文本拥有了复杂的格式。这样的文本叫做富文本。富文本不仅包括粗体、斜体等，也可以包括颜色、字号等。而如同表格、列表这样的信息，也属于富文本。

要记录（标记）这些格式信息，我们就需要一种**标记语言**了。但是这种标记，最好又能通过纯文本字符来实现，以方便我们直接使用纯文本编辑器编辑和查看。比如，我们可以规定一种**语法**，加粗的文本用圆括号括起来，斜体的文本用方括号括起来等等。那么上边的文本就会以下面这样的字符被记录。

```text
(小熊猫)并不是幼年的大熊猫。
Have you watched [Modern Times] by Charlie Chaplin?
```

如上，我们就用“格式标签”完成了对文本的标记。当我们按我们制定好的规则去解读上边这段文本，就能还原我们记录的格式信息了。

而我们标记文本所使用的语法中遇到的字符或者语法，如果在普通文本中使用到了，为了避免歧义，就需要对齐进行转义。转义的英文叫做“escape”，意为“逃脱；避开”，是不是很形象？所以，我们还需要规定一种用来转义字符的语法。比如，我们可以规定“反斜线 `\`（back slash）”之后的符号不参与到标记语法中。

```text
We need to avoid using \(or escape\) those 
characters we used to mark up our text in 
normal situations.
```

翻译出来就是下面这样的文本：

> We need to avoid using \(or escape\) those characters we used to mark up our text in normal situations.

当然，我们文本中也可能使用到转义符号，所以转义符号也需要被转义。比如，我们可以用反斜线之后的反斜线 `\\` 来表示反斜线。

## 内容 = 标记 + 样式

在上面的内容中，我们介绍了标记语言。总的来说，标记语言标记出了一段文本中具有额外属性的文本。但是具体这段属性怎么展示，比如字体有多粗（字重大小）、下划线与文本的距离，文本的字体等等，并没有具体规定。

关于这些属性，我们可以在每处标记处注明。但这样很显然会有很多重复。比如，对于一段内容中若干需要强调的文本，大多数情况下只需要以一种相同的方式来展示即可。这样我们只需要统一规定标记为“加粗”格式的文本，以某字重、某颜色显示，即可达到我们想要的效果。

比如，我们看到的大多数网页，都是以 HTML（超文本标记语言）语言记录文本所带的格式（以及层次关系），辅以 CSS（层叠样式表），来展现出来的。

> 之所以说“层叠”，是因为层叠样式表所规定的样式是叠加的、可以继承的。比如，我们可以规定整篇文本的基准样式，再规定下面各个项的具体属性。如果有不同，只需在继承的样式中再次声明属性，覆盖掉之前的属性即可（类似于树形结构）。

> 我们人类记录信息也常常采用树形结构，这样能够很清楚的表明内容的层次信息（hierarchy）。你可能会了解过思维导图，其实就是一种树形结构。

## 常见标记语言

下面我们介绍几种常见的标记语言。

### HTML

HTML，即“超文本标记语言(**H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage)”。HTML 使用成对出现的，以尖括号包裹的关键词，作为标记标签。

比如，要标记一段加粗文本，语法如下：

|     代码      |    效果     |
| :-----------: | :---------: |
| `<b>你好</b>` | <b>你好</b> |

我们通常说的网页（之后会在“网络”中介绍），就是一个 HTML 文档。当然，网页常常还包含样式信息。而浏览器的作用之一，就是根据 HTML 的标记（以及对应的样式信息），将网页展示在用户使用的设备（计算机）的屏幕上。

我们也能通过**路径**在 HTML 中引用外部的图片，或者**链接**到其他的 HTML 文件（网页）。引用时，一般会使用相对路径，这样，当网页及其相关文件整体发生移动（相对位置不变）时，链接关系不会受到影响。

我们将这种联系到其他文件或网页的链接称作“**超链接**（Hyper Link）”，也简称作“链接（Link）”。链接一般会以不同于一般文本的颜色（有时是下划线，或者两者都有）展现出来，比如 [这段文本]() 就是一个链接。通过链接，用户可以**方便的在内容之间跳转**。（事实上，通过设置标记，也可以在同一个文本的内部跳转。）

> 网页并不一定发布在网上，本地也是可以使用的。由于 HTML 文档本身只记录链接，所以，如果用户想要将一个包含图像以及其他网页的内容发送给其他用户，则可能需要将内容一并打包。用户也可以将网页发布在网上（也就是将信息从本地计算机迁移到互联网上），这样，其他用户只需要具有网络连接，并且拥有定位到该内容的链接，就可以访问对应的内容。

当用户浏览网页时，**将鼠标指针悬浮**在链接上，一般就可以看到链接指向的地址（在移动端，用户可以尝试长按链接触发这个操作）；点击链接就可以跳转到对应的地址。比如，下面这个链接指向微软的搜索引擎—— [必应 Bing](https://bing.com)。

上面链接显示出来的文本“必应 Bing”叫做**链接文本**，点击链接后的跳转到的地址“`https://bing.com`”称为**链接地址**。

考虑到网页可能被印刷在纸张上（在纸张上点击肯定不会出现跳转），或者复制时文本格式的丢失，有些时候，链接文本即为链接的地址。比如：[bing.com](https://bing.com)。

> 上面的链接地址中的“`https://`”称为协议头，表示了协议头后面地址所对应的内容的传输方式。HTTP（超文本传输协议，Hyper Text Transfer Protocol）就是一种传递超文本的协议，我们平时访问网页使用的一般就是这种协议。
>
> “`bing.com`”称为域名（domain），在该例中也是网址，即该内容在互联网上的地址。域名代表了一个**网站**，我们需要通过“域名解析”获取到网页提供方在互联网上实际的地址。域名中的“`com`”段称为顶级域名，“`com`”表明这是一个商业网站。每个国家有其相应的顶级域名，中国的顶级域名为“`cn`”。
>
> 网站下一般有若干网页和内容。如果我们要访问某一个网站下某个具体的内容，一般会通过像在本地那样，将内容的路径表示出来，比如：“http://www.gov.cn/xinwen/2021-07/09/content_5623856.htm”。用户通过访问这个，可以直接跳转到对应的内容处。我们也将这种唯一确定了内容的链接称作“URL（统一资源定位器）”。
>
> 我们会在之后介绍所谓的地址、域名以及搜索引擎等概念。
>
> 参考资料：[What is a URL? - Learn web development - MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_URL)



由于 HTML 语法比较复杂，事实上，我们一般会使用专业的程序来更高效率地编写 HTML 文档。

HTML 文档的文件后缀名一般为 `.html` 或 `.htm`。

### Markdown

HTML 语法比较复杂，不易编写，并且纯文本格式阅读起来不太方便，于是出现了 Markdown 这种简化的 HTML 语法。

Markdown 只选择了一部分 HTML 的功能，设计了语法，比如“标题”“引用”“代码块”“加粗”“斜体”“表格”“链接”等。因此，Markdown 这种标记语言很容易学习和掌握，适合日常一些简单的标记场景。

> 读者现在看到的文档就是用 Markdown 语法编写的，并使用一些工具构建为了方便阅读的网页。

Markdown 也兼容直接在其中使用的 HTML 代码。

不过，由于 Markdown 的语法过于简单，因此只能实现对格式简单的控制。比如，其不支持对表格中的单元格进行合并。这也是 Markdown 兼容在其中使用的 HTML 代码的一个原因。

Markdown 没有一个统一的规范，可以说，只规定了最基础的一些语法。于是，一些平台在 Markdown 的基础上加入了扩展，比如“数学公式”。

这些扩展后的 Markdown 语法，可以称作 Markdown 的“方言（dialect）”。这些“方言”并不一定被广泛支持。因此，某用户使用某工具编写的 Markdown 文件，可能在另一个工具中会有一些功能不能正确显示。

比如，下面这样的代码尝试使用 LaTeX 标记数学公式的语法标记一段行内公式，而这段代码可能并不能在读者的阅读器中显示：

| 代码                    | 预览                  |
| ----------------------- | --------------------- |
| `$f(x) = x^2 + 2x + 1$` | $f(x) = x^2 + 2x + 1$ |

关于 Markdown 语法的教程，读者可以访问下面的网页：

Markdown 的基本语法及注意事项：[markdownguide.org/basic-syntax](https://www.markdownguide.org/basic-syntax)

Markdown 语法速查表：[markdownguide.org/cheat-sheet](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet)



Markdown 文档的文件后缀名一般为 `.md` 或 `.markdown`。


### reStructuredText

（待补充）

### AsciiDoc

（待补充）

## 富文本编辑器

Windows 系统曾经附带有“写字板”应用，其支持对内容的排版。

另外，针对 Markdown 语言，有一款好用的应用 [Typora](https://typora.io/)。

> 我们会在后边介绍如何从互联网获取应用程序，以及如何在计算机上安装软件。

在富文本编辑器中，我们可以轻松的使用组合键或者鼠标的点击轻松地为内容应用样式。

比如，选中一段文本，按下 `Ctrl` + `B`（**B**old），即能完成对语言的标记。而在“**所见即所得**”的编辑器中，按下上述按键的时候，用户看到的，就是文本变成了粗体。

> **所见即所得**：What You See Is What You Get。维基百科：[WYSISWYG](https://en.wikipedia.org/wiki/WYSIWYG)

## 图床

前面我们说到，HTML 文档中不能嵌入图片。那么为了其他用户能够方便的查看我们的图片，我们除了将文件一并打包，或者将文档转换为支持嵌入文件的其他格式，也可以将图片上传到一个许多用户都能访问的地方。

普通用户一般没有时间和精力搭建自己的服务器，但是我们可以使用一类叫做“图床”的网站。用户可以将图片上传到图床，这会获得到一个指向这个图像的链接。用户可以使用这个链接代替自己本地的图片路径，就能方便的与其他用户分享自己编写的网页或文档（只分享文档而不用分享图片）。
