# 整理自己的文件

## 分区

如前所述，我们可以在一块物理磁盘上，人为分出几个虚拟磁盘出来，这样在一定程度上有利于分门别类的存放文件。我们可以这样做，但实际上并不是特别必要。

有一点需要注意，如果你的计算机是混合硬盘，那么可以考虑将常用软件放在快速的驱动器上，这样可以节省文件的打开时间。而一些庞大的、不常访问的影音文件，则可以放在速度较慢的驱动器上。

## 根目录

Windows 下，每个分区最开始的目录，就是分区的根目录，也称“某盘的根目录”。在资源管理器（桌面上的“此电脑”）中点击某个驱动器的图标，进入的就是这个驱动器的根目录。用路径表示的话，就是“`盘符:/`”，比如“C盘”根目录就是“`C:/`”。

## 用户文件夹

在多用户操作系统中，每个用户都有一个自己的文件夹，**图形化界面一般在其中建立若干文件夹**，通常包括“文档（Documents）”“下载（Downloads）”“音乐（Music）”“视频（Videos）”“桌面（Desktop）”等等。

用户文件夹的实际存放路径通常在系统安装目录所在的驱动器上，用户也可以选择其他自己需要的位置。

> “桌面（Desktop）”文件夹存放用户放在图形化界面的“桌面”上的文件。由于用户一登入计算机看到的就是“桌面”，故用现实中的桌面来比喻这个层级。一般，用户可以将使用频率高的、以及近期经常使用的文件放在桌面上。

如果空间比较拘谨，我们可以选择将一些相对比较重要的文件，比如珍贵的文档、照片，存放在这些目录里。

一般情况下，建议用户将自己文件放在集中的地方。一个理想的选择就是所说的“用户文件夹”（有时候也叫做用户的“家目录”）。用户的配置信息常常也存放在这里。这样，只需要备份这一个文件夹的内容就够了。

## 及时清理不需要的文件

虽然将文件都放在一个地方便于备份、查找和管理。但是如果不经常整理的话，还是会有一些文件占用我们的空间，给备份造成麻烦。这些文件包括一些程序的缓存、下载后但不需要再次使用的文件、重复的文件等等。

## 用目录管理文件

现代的操作系统的树形目录为我们管理文件带来了很大的便利。我们可以将操作系统设计好的“文档”“下载”“音乐”“视频”等文件夹视作几个大类，再在这些文件夹里建立子目录存放各类文件。

当然，用户也可以根据需要建立自己的目录。

## 文件命名

最直接的想法，就是根据文件的内容来命名了。而根据文件的扩展名，我们也可以断定出文件的类型。比如“**会议记录.txt**”可能就是一次文本文件格式的会议记录。我们还可以加上限定词语，比如“**2021年06月-会议记录.txt**”。

同时建议同一系列的文件名和限定词语以一个同样的格式记录。比如“**2021年06月-会议记录.txt**”和“**2021-07会议记录.txt**”两个文件名，就属于不同格式的文件名。这样参差不齐的文件名，会导致用户在查找时的不便，并且计算机在显示时，也很有可能不能正常的按顺序这些文件。

有些时候，我们会需要保存一个文件的历史版本，这样，可以在多个副本后添加版次或时间信息，比如“**2021年06月-会议记录-01.txt**”或者“**2021年06月-会议记录-20210601.txt**”等等。

你可能会注意到，对于月份，我们没有采用“6”，而是采用“06”的方式，这是为什么呢？如果按照默认的字典序，字段“12”会排在“6”的前面，这不是我们想要的。为了让较小的数字显示在前面，我们可能需要手动将数字补齐到一定的位数。

当然，有的操作系统足够智能，会自动识别并区分出字段“6”和“12”，从而在显示时进行正确的排序。

> 针对不同版本的文件的管理，我们还可以使用“版本控制系统”，这会在后续章节介绍。

出于对不同系统、以及一些早期的软件的兼容的考虑，建议使用英文字母来对文件命名，并使用下划线“_”和连字符“-”作为字段之间的分隔（避免使用空格），从而减少可能发生的问题。

## 备份自己的文件

虽然计算机在大多数时候能够保存好我们的文件，但是也存在一定突然罢工的可能，也有可能发生遗失的风险。对用户来说，计算机中的数据可能和计算机同等重要，甚至比计算机本身的价值还要高。所以，定期做好备份便成为一件很重要的事情。

最原始的办法是采用额外的驱动器，在其中存储重要数据的拷贝（copy）。该操作对于备份大文件有着相当的优势，且用户能够较好的掌握自己数据的安全性。但是这样的备份需要定期执行，在时效上存在滞后的可能，对于高频修改的文件并不容易做到及时的备份。

于是，很多公司提供了“云”服务。所谓“云（Cloud）”，其实指的是远程的计算机。用户的数据通过网络传输到远程的计算机上，进行备份。这个过程往往由计算机上的程序控制，因此可以做到不用用户留心、备份频率高等等。而且，提供云备份服务的公司，往往可以以更低的成本事先数据的多份备份，丢失的可能性非常小。但是远程备份受到网络条件的限制，对于大型的文件并不是非常友好。因此，我们一般使用云备份管理较为小型的文件。由于数据涉及到远程传输，用户对于云备份的数据的掌控性也不高，容易造成数据的泄露，因此不建议使用云备份管理密级高的文件。

> 我们会在以后详细介绍有关备份、云备份的具体操作。

随着技术的发展，我们甚至不需要在本地计算机上存储工作时需要的文件，而是把文件全部放在云上，本地计算机只负责将用户的操作传递给远程计算机，并且从远程计算机取回计算的结果。
